---
title: Claudeとin silicoとゲノム系
date: 2026-03-24
excerpt: コード界の巨匠クロード・シャノンの名を冠したAI、CRISPRが切り拓いたゲノム編集の世界、そしてin silicoが中心となる創薬の未来について。
image: /images/blog/in-silico.jpeg
---

<p style="line-height: 3.2;">
コード界の伝説の巨匠であるクロード・シャノンさんが、今のClaudeを天から見ていたら、やはり驚かずにはいられないでしょう。
ここまでの私自身は、生成AIは昔からずっとClaudeさん一択です。<br>
<br>
もちろん文章を代筆してもらったり、判断を委ねることなどは今後もないと思いますが。物理等に関する計算や、論文検索、それにプログラミングなどの能力のずば抜けた高さはやはり驚くばかりです。<br>
<br>
しかし何より、少なくとも現時点までは、Anthropic社の硬派な姿勢を見ると、仮に他のAIに能力面で抜かれることがあっても私はClaudeを喜んで使い続けると思います。<br>
<br>
文字通り毎日、日進月歩の凄まじい速度で成長しているコード・情報空間の世界。また、その世界と並走して、生物学でも、その他の多くの産業でも世界中に非常に大きな影響を及ぼし続けているダウドナさんが作ったクリスパーという技術。本人の書籍では、in vivoを使わずに、in vitroで作ったと記述されています。これからの時間は、in vivoは必要なくなり、その代わりに非常に強力な方法としてin silicoが台頭し、その補完をin vitroが行う、そういう世界が来る可能性が極めて高そうだと個人的には思います。<br>
<br>
また、そのin vivoの需要がなくなった時に、in vivoから大きな収益を得て生活をしている人達が、in vivoを使わないことで、むしろより大きな利益と日々の幸せを無理なく掴める様な、そんな構図が存在しないかとずっと探しています。10年以上前から探し続けています。<br>
全くもって私である必要はなく、その素晴らしい構図を少しでも早く見つけてくれるとしたら誰でもいいと思っています。<br>
in silicoが中心ツールになり、研究開発費の負担も圧倒的に少なくて創薬がされる世界。in vivoが必要なくなり、その人や企業も大きな利益を掴む世界。<br>
そういう世界を見たい、ということが、昔から私が望むことであります。<br>
<br>
Claudeを見ていると、もし絶大なその力が正しい方向に使われるとすれば、ですが。多くの人や企業や、生物種に対して、今までとは比べ物にならないくらい幸せをもたらすような、大きな可能性は確実に存在するのではないかと感じられずにはいられません。
</p>
